"Rogueバージョン 9.0 のチュートリアル"

はじめに
あなたは地元の戦士ギルドで学生生活を終えたばかりです。
幾多の鍛錬と汗水流し、ついに訓練を終え、
危険な冒険へと旅立つ準備が整いました。あなたの腕試しとして、
地元のギルドマスターはあなたを運命のダンジョンへと送り込みます。
あなたの任務は、イェンダーのアミュレットを持ち帰ることです。
この任務を達成すれば、
報酬として地元ギルドの正式会員資格が得られます。
さらに、
ダンジョンから持ち帰った戦利品はすべてあなたのものになります。

旅の準備として、あなたは遥か彼方のダークマウンテンにあるドラゴンの宝物庫から盗み出した魔法の武器を受け取ります。
また、エルフ製の鎧と、ダンジョンに到達するのに十分な食料も与えられます。あなたは
家族や友人に、おそらく最後になるであろう別れを告げ、
道を進みます。

あなたはダンジョンへと出発し、
数日間の平穏な旅の後、
運命のダンジョンの入り口を示す古代の遺跡を目にします。
夜も更けたので、入り口にキャンプを張り、
夜は野外で眠ります。
朝、あなたは武器を集め、鎧を身につけ、
ほとんど最後の食料となるものを食べて、
ダンジョンへと足を踏み入れます。

「ここで何が起こっているんだ？」
あなたはローグゲームを始めたばかりです。
あなたの目標は、
できるだけ多くの宝物を手に入れ、
「イェンダーのアミュレット」を見つけ、
運命のダンジョンから生きて脱出することです。
画面には、現在のダンジョンレベルであなたが訪れた場所と見たものを示す地図が表示されます。
レベルを進んでいくと、
目の前の画面に表示されます。

Rogue は、画面中心の操作が主流である点で、ほとんどのコンピュータファンタジーゲームとは異なります。
コマンドはすべて1つまたは2つのキー操作です。

擬似英語の文章とは異なります。

そして、コマンドの結果は、言葉で説明されるのではなく、画面上にグラフィックで表示されます。

Rogue と他のコンピュータファンタジーゲームのもう一つの大きな違いは、
標準的なファンタジーゲームでは、パズルをすべて解くと、
その興奮のほとんどが失われ、面白くなくなってしまうことです。一方、Rogue は
プレイするたびに新しいダンジョンを生成し、
作者自身も面白くてエキサイティングなゲームだと感じています。

「画面上のあれらは一体何を意味するのですか？」
ローグで何が起こっているかを理解するには、まず
ローグがスクリーンで何を行っているかをある程度把握する必要があります。
ローグスクリーンは、標準的なファンタジーゲームの\f3説明文を…\f1 置き換えることを目的としています。
ローグスクリーンのサンプルを以下に示します。

---------------------
|...................+###########+
|...@...........[...|
|........H..........|
|...................|
--------+------------
####
+

Level: 1   Gold: 0    Hp:12(12)  Ac: 6      Exp:1/0    Vol:36%
Str:16(16) Dex:11(11) Wis:14(14) Con:18(18) Carry:50/170

"最下行"
画面の最下行には、現在のステータスを示す謎めいた情報が表示されます。
これらの意味は以下の通りです。

"レベル"
この数字はダンジョンの奥深くまで進んだことを示します。
1から始まり、無限に増加していきます。
または、死亡するか、ゲームを中断するまで増加し続けます。レベル500は実際には最高レベルですが、ほぼ不可能です。

"GOLD"
獲得したゴールドの数です。

"HP"
現在のヒットポイントと最大のヒットポイントです。ヒットポイントは、死ぬまでにどれだけのダメージに耐えられるかを示します。戦闘中に攻撃を受けるほど、ヒットポイントは低下します。移動することでヒットポイントを回復できます。括弧内の数字は、回復できるヒットポイントの最大値です。

"AC"
現在のアーマークラスです。この数値は、あなたのアーマーが敵対的なクリーチャーからの攻撃をどれだけ効果的に防ぐかを示します。この数値が低いほど、アーマーの有効性は高くなります。アーマークラスは0より低くなることもあります。

"EXP"
これらの2つの数値は、現在の経験レベルと経験値です。モンスターを倒すと、経験値を獲得できます。一定の経験値に達すると、経験レベルが上がります。経験値が増えるほど、戦闘能力や魔法攻撃への耐性が向上します。
2段階目の経験値に進むには、10経験値を獲得する必要があります。
レベルです。
次の経験レベルに進むには、以前の経験値の合計を2倍にする必要があります。（例：レベル3に進むには20、レベル4に進むには40…）
新しい経験レベルに進むたびに、ヒットポイントが
増加します。これはランダムなので、毎回大きな増加は期待しないでください。

"VOL"
これはパックに入っているものの割合です。100%はパックが満杯であることを意味します。

"STR"
現在の強さです。0から24までの整数です。
数値が大きいほど、強くなります。

"DEX"
これは器用さです。器用さがあれば、矢やダーツの罠をより効果的に回避できます。また、モンスターの攻撃をかわす能力も得られます（最大18）。

"WIS"
これはあなたの知恵です。モンスターよりも賢ければ、モンスターを倒せる可能性が高まります（最大18）。

"CON"
これはあなたの体力です。体力は、ダメージを受けた後にヒットポイントを回復する能力に影響します。体力が高いほど（最大18）、失ったヒットポイントをより早く回復できます。

"CARRY"
これは体積に似ていますが、持ち運べる最大重量と現在持ち運んでいる重量が表示されます。

"THE TOP LINE"
画面の最上行は、視覚的に表現できない内容を示すメッセージを表示するために確保されています。一番上の行に
-- More -- と表示されている場合は、Rogue が別のメッセージを画面に表示しようとしていることを意味しますが、その前に表示されているメッセージを読んだことを確認する必要があります。次のメッセージを読むには、スペースキーを押します。

"画面の残りの部分"
画面の残りの部分は、あなたがこれまでに探索してきたレベルのマップです。
画面上の各シンボルは何かを表しています。以下に、それぞれのシンボルの意味を示します。

"@ " "このシンボルは冒険者であるあなたを表しています。"
"| " "南北に走る壁です。"
"- " "東西に走る壁です。"
"+ " "部屋へのドアです。"
". " "部屋の床です。"
"# " "部屋間の通路の床です。"
"* "「金の山、もしくは壺。」
") "「何らかの武器。」
"] "「鎧。」
"! "「魔法の薬が入った小瓶。」
"? "「紙切れ。たいていは魔法の巻物。」
"/ "「魔法の杖。」
"= "「魔法の指輪。良い効果にも悪い効果にもなり得る。」
"{ "「矢の罠。ヒットポイントが減少する。」
"} "「クマの罠。しばらく捕らえられる。」
"~ "「テレポートの罠。ランダムな部屋にテレポートする。」
"` "「ダーツの罠。体力が減少する。」
"$ "「睡眠ガスの罠。注意。」
"> " "次の階へ続く落とし戸。"
"^ "金と物を交換したり、その逆を行ったりするフリーマーケット。"
"' "見えない迷路へ続く落とし戸。"
"" " 装備した物に奇妙な効果を与える魔法のプール。
"% " 次の階へ続く階段。
": " 食べ物か奇妙な果物。
", "イェンダーの護符。
"a-Z " 運命のダンジョンには52人の住人がいます。


|    	部屋の壁。
-	 	部屋の壁。
*	 	金の山。
%	 	次のレベルへの道。
+	 	扉だ。
.	 	部屋の床
@	 	プレイヤーです。
_	 	プレイヤーは、透明な状態のとき。
#	 	通路の床
!	 	ポーションが入ったフラスコ。
?	 	封印された巻物。
:	 	食べ物を。
)	 	武器だ。
 	 	固体の岩石(スペースで表記)
]	 	鎧を。
;	 	雑多な魔法アイテム。
,	 	遺物だ。
=	 	指輪だ。
/	 	杖か杖。
^	 	交易所の入口。
>	 	次のレベルへと続く落とし戸。
{	 	矢の罠だ。
$	 	睡眠ガストラップだ。
}	 	熊の罠だ。
~	 	それはあなたを別の場所にテレポートさせる罠です。
`	 	毒矢の罠だ。
"	 	きらめく魔法の池。
'	 	迷路への入り口。
$	 	どんな魔法のアイテムでも。(魔法検知中)
>	 	祝福された魔法のアイテム。(埋める魔法探知)
<	 	呪われた魔法のアイテム。(魔法検知中)
a-Z 	怪物だ。ダンジョンのレベルによっては、

ある文字が複数のモンスターを示す場合もあることに注意してください。

 コマンド
テンキー2　(Gamepad十字キー↓) は下に移動します。
テンキー8　(Gamepad十字キー↑) は上に移動します。
テンキー4　(Gamepad十字キー←) は左に移動します。
テンキー6　(Gamepad十字キー→) は右に移動します。
テンキー7「斜め上左へ移動」
テンキー9「斜め上右へ移動」
テンキー1「斜め下左へ移動」
テンキー3「斜め下右へ移動」

"i " (Gamepad B)"　所持品。リュックに何を持っているかを表示・選択します。"
テンキー「-」(Gamepad RB)　選択変更↑
テンキー「+」(Gamepad RT/LB)　選択変更↓

テンキー0　（GamePad X） 
選択しているアイテム）
STICK:　杖またはワンドでオブジェクトを攻撃します。
POTION:　飲む。所持しているポーションを1つ飲む。"
SCROLL:　読む。リュック内の巻物を1つ読む。"
FOOD:　　食べ物を食べる。リュックから食べ物を取り出して食べる。"
WEAPON:　武器を使用する。リュックから武器を取り出して装備する。武器を使用するには、武器を装備している必要があります。
	一度に扱える武器は1つだけです。
WEAPON:(矢弾)　指定された方向に発射・投擲する
ARMOR(未装備) 鎧を着る。リュックから鎧を1つ取り出し、
　　それを装着します。一度に着用できる鎧は1つだけです。
ARMOR:(装備中) 鎧を脱ぐ。呪われた鎧は外せません。"
RING:(未装備)　指輪を指にはめます。一度には2つしか指輪ははめられません。
RING:(装備中)　指輪を指から外します。呪われた指輪は外しにくいです。

テンキー5　（GamePad A） 
> 次の階へ降りる通路の上に立っている場合、このコマンドは降りることを意味します。
< イェンダーの護符 を見つけた場合、
　　うまくいけば出口に向かう途中で、1階上に登ることができます。
罠や隠し扉を探します。自分のすぐ隣にある空間を調べ、罠や隠し扉がないか確認してください。何かあったとしても見つからない可能性が高いので、見つけるまでしばらく探す必要があるかもしれません。
休息。何もしない\f1コマンドです。待機や回復に適しています。

"d " (Gamepad Y)"
物を落とす。リュックから何かを取り出し、床に置きます。1つのスペースには1つの物しか置けません。
WEAPON　(通常)床に置く　(投擲属性)指定された方向にオブジェクトを投げる。
POOLTRAP 物体を魔法のプールに浸す。
MARKET　選択しているアイテムを売却する


"オブジェクトの扱い"
ダンジョンで何かを見つけたら、そのオブジェクトを拾いたいと思うのは当然です。Rogue では、オブジェクトの上を歩くことでこれを実現します。
持ち物が多すぎると、オブジェクトを拾うことができません。持ち物が多すぎる場合は、オブジェクトがパックに追加され、拾った内容が通知されます。

オブジェクトを操作するコマンドの多くは、どのオブジェクトを使用するか確認するプロンプトを表示します。
気が変わって結局そのコマンドを実行したくない場合は、\f3escape\f1 キーを押すだけでコマンドは中止されます。

部屋
ダンジョン内の部屋は明るいか暗いかのどちらかです。
明るい部屋に入ると、入るとすぐに部屋全体が画面に描画されます。暗い部屋に入ると、すぐ隣のスペースしか見えません。
暗い部屋から出ると、部屋内のすべてのオブジェクトは画面から削除されます。

戦闘
モンスターを見つけて戦いたい場合は、ただ突進してみてください。
また、物を投げたり、杖や棒で攻撃したりすることもできます。
多くの場合、見つけたモンスターは攻撃しない限り、自分のことばかり考えています。思慮深さは勇気よりも重要だ、というのはよくあることです。

賢いモンスターは、命の危険を感じた時に逃げる能力を持っています。
これは、モンスターに傷を負わせたことを意味します。

モンスターは光る罠を避けます。これを有利に利用しましょう。

やり方さえ分かれば、罠が点火されていなければ、プレイヤーと同じように罠を通り抜けることができます。難しいのは、罠の存在を知らないプレイヤーを罠に落ちさせることです。

防具
ダンジョンには様々な種類の防具が転がっています。中には魔法がかけられているもの、呪われているもの、そして普通のものもあります。防具の種類によって、防具クラスが異なります。防具クラスが低いほど、モンスターの攻撃に対する防御力は高くなります。
防具が魔法をかけられていたり、呪われていたりすると、その防具クラスは通常よりも高くなったり低くなったりします。以下に、様々な防具の種類と、それぞれの通常の防具クラスのリストを示します。


タイプ クラス
革鎧 8
リングメイル 7
鋲付き革鎧 7
スケールメイル 6
パッド入り鎧 6
チェーンメイル 5
スプリントメイル 4
バンドメイル 4
プレートメイル 3
プレートアーマー 2

武器
ダンジョンには様々な種類の武器が散らばっているかもしれません。
おそらく、以前の持ち主が手に負えないモンスターに遭遇した際に残されたものでしょう。
矢やクロスボウの矢を放つには、
弓かクロスボウを装備している必要があります。岩は投げると効果的ですが、
スリングで投げるとさらに危険になります。短剣は
刺突武器として使用することも、投擲することもできます。呪われた武器には注意してください。
通常の武器や魔法の武器ほど効果はなく、一度使用すると呪いが解けるまで使い続けることになります。杖やワンドは特殊な武器です。使用するために装備する必要はありません。

「ポーションと巻物」
魔法使いイェンダーがダンジョンで発見したポーションと巻物は、
良い面と悪い面が入り混じったものです。これらの魔法のアイテムを飲んだり読んだりすることで、
賢明な冒険者は生存率を大幅に高めることができます。
中には、不注意なローグに逆効果をもたらすものもあり、
衰弱性の病気から怒り狂ったモンスターの出現まで、様々な症状を引き起こします。


.H 1 概要
Rogueは、様々なモンスターの攻撃を生き延び、大量のゴールドを集めることを目的としたビデオゲームです。
ゲームに勝つには（単に他の人のハイスコアを破るのではなく）、ダンジョンの35階より下のどこかにある
「イェンダーのアミュレット」を見つけて持ち出さなければなりません。

ゲームが終了すると（あなたが死ぬか、尻込みしてゲームを放棄するか、あるいは（奇跡的に）勝利した場合）、
.B ローグはあなたのパックに入っていたもののリストと、
スコア上位10人のリストを見せてくれます。スコアは獲得したゴールドの量によって決まります。
もし何らかの理由で勝利できた場合、あなたのパックに入っていたものは
やり方さえ分かれば、罠が点火されていなければ、プレイヤーと同じように罠を通り抜けることができます。難しいのは、罠の存在を知らないプレイヤーを罠に落ちさせることです。

参考）オリジナルのコマンド一覧
?ヘルプ/オブジェクトの識別を表示します
h 左 H 左に走る
j 下 J 下に走る
k 上 K 上に走る
l 右 L 右に走る
y 左上 Y 左上に走る
u 右上 U 右上に走る
b 左下 B 左下に走る
n 右下 N 右下に走​​る
i インベントリパック I アイテムインベントリ 1 つ
w 武器を装備する W 鎧を着る
a 荷物の重量 O オプションを調べる/設定する
c オブジェクトを呼び出す R 指輪を外す
d 物を落とす P 指輪をはめる
e 食べ物を食べる T 鎧を脱ぐ
q ポーションを飲む Q ゲームを終了する
r 巻物を読む S ゲームを保存する
v プログラムのバージョン番号 D 魔法のプールにオブジェクトを浸す
z 杖や杖を電撃する s 罠を探す
t <dir> 何かを投げる f <dir> 見つかるまで前方に移動する
p <dir> 方向指示器で電撃する \.しばらく休憩
> 階段を下りる < 階段を上る
^r 最後のメッセージを繰り返す ^l 画面を再描画する
^[ 最後のコマンドをキャンセルする ^d シェルから戻る
! シェルに戻る

DEBUG Status View: End key
